---
chapterId: PEP-9-2-Chinese-C2
title: 第2单元 第二单元
---

# 第2单元 第二单元


<!-- page 24 -->

第二单元小说往往通过塑造人物形象来表现社会生活。小说中人物的喜怒哀乐、悲欢离合,
常常能折射出世态人情和时代风貌。这个单元的小说题材多样，意蕴丰富，人物形象鲜明，读来令人难忘。
学习本单元，要在梳理情节、分析人物形象的基础上，对作品的内容、主题有自己的看法，理解小说的社会意义。还要学习欣赏小说语言，了解小说多样化的风格。
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 25 -->

人民龙府出版社阅读孔乙己鲁迅预习
“孔乙己”是小说中人物的真实姓名吗？人们为什么这样称呼他？带着问题读课文，你可能对这个人物有更深刻的理解。
①读完课文，想一想，孔乙己给你留下了怎样的印象？
鲁镇的酒店的格局，是和别处不同的：都是当街一个曲尺形的大柜台，柜里面预备着热水，可以随时温酒。做工的人，傍午傍晚散了工，每每花四文③
铜钱，买一碗酒，一一这是二十多年前的事，现在每碗要涨到十文，一一靠柜外站着，热热的喝了休息；倘肯多花一文，便可以买一碟盐煮笋，或者茴香豆，做下酒物了，如果出到十几文，那就能买一样荤菜，但这些顾客，多是短衣帮③，大抵没有这样阔绰。只有穿长衫的，才进店面隔壁的房子里，要酒要菜，慢慢地坐喝。
我从十二岁起，便在镇口的咸亨酒店里当伙计，掌柜说，样子太傻，怕侍候不了长衫主顾，就在外面做点事罢。外面的短衣主顾，虽然容易说话，但崂叼缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着黄酒从坛子里出，看过壶子底里有水没有，又亲看将壶子放在热水里，然后放心：在这严重监督之下，
麗水也很为难。所以过了几天，掌柜又说我干不了这事。幸亏荐头的情面大，辞退不得，便改为专管温酒的一种无聊职务了。
我从此便整天的站在柜台里，专管我的职务。虽然没有什么失职，但总觉有些单调，有些无聊。掌柜是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，教人活泼不得；只
①选自《呐喊》（《鲁迅全集》第一卷，人民文
③【短衣帮】旧指短打衣着的劳动者。
学出版社2005年版）。
④【犀（chan）】混合，掺杂。
②【文】用于计算铜币的基本单位。旧时称一枚
③【荐头】旧时以介绍佣工为业的人，也泛指介铜钱为一文。
绍职业的人。
18
1阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 26 -->

有孔乙已到店，才可以笑几声，所以至今还记得。
孔乙己是站着喝酒而穿长衫的唯一的人。他身材很高大；青白脸色，皱纹间时常夹些伤痕；一部乱蓬蓬的花白的胡子。穿的虽然是长衫，可是又脏又破，似乎十多年没有补，也没有洗。他对人说话，总是满口之乎者也，教人半懂不懂的。因为他姓孔，别人便从描红纸上的“上大人孔乙已①”这半懂不懂的话里，
替他取下一个绰号，叫作孔乙已。孔乙已一到店，所有喝酒的人便都看着他笑，
有的叫道：“孔乙已，你脸上又添上新伤疤了！”他不回答，对柜里说：“温两碗酒，要一碟茴香豆。”便排出九文大钱。他们又故意的高声曦道：“你一定又偷了人家的东西了！”孔乙已大眼睛说：“你怎么这样凭空污人清白·…….”“什么清白？我前天亲眼见你偷了何家的书，吊着打。”孔乙已便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道：“窃书不能算偷·……··窃书！…·读书人的事，能算偷么？”
接连便是难懂的话，什么“君子固穷②”，什么“者乎”之类，引得众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。
听人家背地里谈论，孔乙已原来也读过书，但终于没有进学，又不会营生；于是愈过愈穷，弄到将要讨饭了。幸而写得一笔好字，便替人家钞③钞书，换一碗饭吃。可惜他又有一样坏脾气，便是好喝懒做。坐不到几天，便连人和书籍纸张笔砚，一齐失踪。如是几次，叫他钞书的人也没有了。孔乙已没有法，便免不了偶然做些偷窃的事。
但他在我们店里，品行却比别人都好，就是从不拖欠；虽然间或③没有现钱，暂时记在粉板上，但不出一月，定然还清，从粉板上拭去
《孔乙己》插图程十发作
①【上大人孔乙已】旧时通行的一种描红纸，印
③【钞】现在写作“抄”。
有“上大人孔乙已”这样一些笔画简单、三
【间（jian）或】偶然，有时候。
字一句、似通非通的文字。
③【粉板】旧时店铺里用于记事的一种一尺见方
②【君子固穷】语出《论语·卫灵公》。意思是的白漆（也有用黄漆的）木板。
君子能够不因穷困而改变操守。固，安守。
5孔乙己阅读19
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 27 -->

人民龙育出版社了孔乙己的名字。
孔乙已喝过半碗酒，涨红的脸色渐渐复了原，旁人便又问道：“孔乙已，
你当真认识字么？”，孔乙已看着问他的人，显出不屑置辩的神气。他们便接着说道：“你怎的连半个秀才也捞不到呢？”孔乙已立刻显出唐不安模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话；这回可是全是之乎者也之类，一些不懂了。
在这时候，众人也都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。
在这些时候，我可以附和着笑，掌柜是决不责备的。而且掌柜见了孔乙已，也每每这样问他，引人发笑。孔乙已自已知道不能和他们谈天，便只好向孩子说话。有一回对我说道：“你读过书么？”我略略点一点头。他说：“读过书，…………我便考你一考。茴香豆的茴字，怎样写的？”我想，讨饭一样的人，
也配考我么？便回过脸去，不再理会。孔乙已等了许久，很切的说道：“不能写罢？……我教给你，记着！这些字应该记着。将来做掌柜的时候，写账要用。”我暗想我和掌柜的等级还很远呢，而且我们掌柜也从不将茴香豆上账；
又好笑，又不耐烦，懒懒的答他道：“谁要你教，不是草头底下一个来回的回字么？”孔乙已显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着柜台，点头说：
“对呀对呀！……回字有四样写法，你知道么？”我愈不耐烦了，努着嘴走远。孔乙已刚用指甲蘸了酒，想在柜上写字，见我毫不热心，便又叹一口气，
显出极婉惜的样子。
有儿回，邻居孩子听得笑声，也赶热闹，围住了孔乙已。他便给他们茴香豆吃，一人一颗。孩子吃完豆，仍然不散，眼晴都望着碟子。孔乙已着了慌，
伸开五指将碟子罩住，弯腰下去说道：“不多了，我已经不多了。”直起身又看一看豆，自己摇头说：“不多不多！多乎哉？不多也。”于是这一群孩子都在笑声里走散了。
孔乙已是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。
有一天，大约是中秋前的两三天，掌柜正在慢慢的结账，取下粉板，忽然说：“孔乙已长久没有来了。还欠十九个钱呢！”我才也觉得他的确长久没有来了。一个喝酒的人说道：“他怎么会来？……他打折了腿了。”掌柜说：
“哦！”“他总仍旧是偷。这一回，是自已发昏，竟偷到丁举人家里去了。他家的东西，偷得的么？”“后来怎么样？”“怎么样？先写服辩③，后来是
①【回字有四样写法】“回”字的四种写法为：
里的意思是：多吗？不多了！
“回”“回”“面”“回”。第四种写法极少见。
③【服辩】即认罪书。这里指不经官府而自行了
②【多乎哉？不多也】语出《论语·子罕》。这案认罪的书状。
201阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 28 -->

打，打了大半夜，再打折了腿。”“后来呢？”“后来打折了腿了。”“打折了怎样呢？”“怎样？…………·谁晓得？许是死了。”掌柜也不再问，仍然慢慢的算他的账。
中秋过后，秋风是一天凉比一天，看看将近初冬；我整天的靠着火，也须穿上棉了。一天的下半天，没有一个顾客，我正合了眼坐着。忽然间听得一个声音：“温一碗酒。”这声音虽然极低，却很耳熟。看时又全没有人。站起来向外一望，那孔乙已便在柜台下对了门槛坐着。他脸上黑而且瘦，已经不成样子；穿一件破夹袜，盘着两腿，下面垫一个蒲包，用草绳在肩上挂住；见了我，又说道：“温一碗酒。”掌柜也伸出头去，一面说：“孔乙已么？你还欠十九个钱呢！”孔乙已很颓唐的仰面答道：“这·………下回还清罢。这一回是现钱，酒要好。”掌柜仍然同平常一样，笑着对他说：“孔乙已，你又偷了东西了！”但他这回却不十分分辩，单说了一句“不要取笑！”“取笑？要是不偷，
怎么会打断腿？”孔乙已低声说道：“跌断，跌，跌……….”他的眼色，很像恩求掌柜，不要再提。此时已经聚集了几个人，便和掌柜都笑了。我温了酒，端出去，放在门槛上。他从破衣袋里摸出四文大钱，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用这手走来的。不一会，他喝完酒，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。
自此以后，又长久没有看见孔乙已。到了年关，掌柜取下粉板说：“孔乙已还欠十九个钱呢！”到第二年的端午，又说：“孔乙已还欠十九个钱呢！”
到中秋可是没有说，再到年关也没有看见他。
我到现在终于没有见一一大约孔乙已的确死了。
一九一九年三月思考探究孔乙已是一个怎样的人？结合课文中的具体描写，联系人物所处的社会环境，谈谈你的理解。
①【年关］旧指阴历年底。旧时商业往来，年底
②【一九一九年三月］据鲁迅1919年3月26日所必须结清欠账，欠债的人过年之难如同过关，
作的《附记》，本文作于1918年冬天。
所以叫“年关”。
5孔乙己阅读21
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 29 -->

二小说多次写到人们的“笑”，找出具体语句，看看人们每次都是为什么而笑的。作者用“笑”来贯穿孔乙己的故事，有什么用意？
三联系上下文，瑞摩下列语句，回答括号中的问题。
1.（孔乙已）便排出九文大钱。
他从破衣袋里摸出四文大钱··
（一处用“排”，一处用“摸”，分别传达出孔乙已怎样的境况？）
样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话；这回可是全是之乎者也之类，一些不懂了。
（“捞”字表现了问话人怎样的口吻？“笼”字又揭示出孔乙已怎样的心态？）
3.掌柜也不再问，仍然慢慢的算他的账。
（结合前面的对话，想一想，掌柜的态度说明了什么？）
4.我到现在终于没有见一一大约孔乙已的确死了。
（既然是“大约”，为什么又说“的确”？）
积累拓展这篇小说以酒店小伙计的视角叙述故事，试着换个视角简单讲述这个故事，看看效果有什么不同。同学之间交流。
五看客是鲁迅笔下常见的形象。课外阅读鲁迅的《示众》《药》等小说，看看其中描写了怎样的看客形象，他们共同的特征是什么，并进一步思考，
鲁迅写形形色色的看客，主要想表达什么。有兴趣的同学，不妨以《鲁迅笔下的看客形象》为题，写一篇小论文。
读读写写笔砚夹袄乱蓬蓬不屑置辩
221阅读第二单元仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 30 -->

人民龙育出版社变色龙契诃夫预习
③变色龙是一种爬行动物，其体色会随着所处环境的变化而有所改变。这篇小说以《变色龙》为题，
会写一个怎样的人物呢？带着你的猜测，默读全文。
契诃夫的短篇小说往往带有讽刺意味，在引人发笑的同时，也令人深思。读完这篇小说，你会联想到现实生活中的哪些人和事呢？
契诃夫警官奥楚蔑洛夫③穿着新的军大衣，提着小包，穿过市场的广场。他身后跟着一个火红色头发的巡警，端着一个筛子，盛满了没收来的醋栗③。四下里一片沉静。广场上一个人也没有。商店和饭馆的门无精打采地着，面对着这个世界，就跟许多饥饿的嘴巴一样；门口连一个乞丐也没有。
“好哇，你咬人？该死的东西！”奥楚蔑洛夫忽然听见叫喊声，“伙计们，
别放走它！这年月，咬人可不行！逮住它！哎哟………哎哟！”
传来了狗的尖叫声。奥楚蔑洛夫向那边一瞧，看见从商人彼楚金的木柴厂里跑出来一条狗，用三条腿一颠一颠地跑着，不住地回头瞧。它后边跟着追来一个人，穿着浆硬的花布衬衫和着怀的坎肩。他追上狗，身子往前一探，
扑倒在地下，抓住了狗的后腿。又传来了狗的叫声，还有人的叫喊：“别放走它！”有人从商店里探出头来，脸上还带着睡意。木柴厂四周很快就聚了一群人，仿佛一下子从地底下钻出来的。
①选自《契夫小说选》（人民文学出版社1992
亚舅舅》《樱桃园》等。
年版）。汝龙译。有改动。契诃夫（1860一
②【奥楚蔑洛夫】俄语中，这个词的本义是“疯
1904），俄国作家、戏剧家。主要作品有小说癫的”，用它作姓有讽刺意味。
《第六病室》《装在套子里的人》，剧本《万尼
③【醋栗】一种落叶小灌木的果实，可以吃。
6变色龙阅读23
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 31 -->

“好像出乱子了，长官！”巡警说。
奥楚蔑洛夫微微向左一转，往人群那里走去。在木柴厂门口，他看见那个敬开了坎肩的人举起右手，把一个血淋淋的手指头伸给人们看。他那半醉的脸上现出这样的神气：“我要揭你的皮，坏蛋！”就连那手指头也像是一面胜利的旗帜。奥楚蔑洛夫认出这人是首饰匠赫留金。这个案子的“罪犯”呢，坐在人群中央的地上，前腿劈开，浑身发抖一一原来是一条白毛的小猎狗，脸尖尖的，背上有块黄斑。它那含泪的眼睛流露出悲苦和恐怖的神情。
“这儿到底出了什么事？”奥楚洛夫挤进人群里去，问道，“你在这儿十什么？你究竟为什么举着那个手指头？·…谁在曦？”
“长官，我好好地走我的路，没招谁没惹谁……….”赫留金开口了，拿手罩在嘴上，咳嗽一下，“我正在跟密特里·密特里奇谈木柴的事，忽然，这贱畜生无缘无故就咬了我的手指头一口………·您得原谅我，我是做工的人，我做的是细致的活儿。这得叫他们赔我一笔钱才成，因为也许我要有一个礼拜不能用这个手指头啦……·长官，就连法律上也没有那么一条，说是人受了畜生的害就该忍着。要是人人都这么让畜生乱咬一阵，那在这世界上也没个活头了。”
“嗯！不错…….”奥楚蔑洛夫严厉地说，咳了一声，拧起眉头，“不错………
这是谁家的狗？我绝不轻易放过这件事！我要拿点儿颜色出来给那些放出狗来到处乱跑的人看看。那些老爷既然不愿意遵守法令，现在就得管管他们。等到他，那个混蛋，受了罚，拿出钱来，他才会知道放出这种狗来，放出这种野畜生来，会有什么下场。我要好好地教训他一顿！叶尔德林，”警官对巡警说，
“去调查一下，这是谁的狗，打个报告上来！这条狗呢，把它弄死好了。马上去办，别拖！这多半是条疯狗………·请问，这到底是谁家的狗？”
“这好像是席加洛夫将军家的狗。”人群里有人说。
“席加洛夫将军？哦！…·叶尔德林，帮我把大衣脱下来……真要命，天这么热，看样子多半要下雨了.·只是有一件事我还不懂：它怎么会咬着你的？”奥楚蔑洛夫对赫留金说，“难道它够得着你的手指头？它是那么小；你呢，却长得这么魁梧！你那手指头一定是给小钉子弄破的，后来却异想天开，
想得到一笔什么赔偿费了。你这种人啊…是出了名的！我可知道你们这些鬼东西是什么玩意儿！”
“长官，他本来是开玩笑，把烟卷戳到狗的脸上去；狗呢一一可不肯做傻瓜，就咬了他一口………·他是个荒唐的家伙，长官！”
“胡说，独眼鬼！你什么也没看见，你为什么胡说？他老人家是明白人，
24阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 32 -->

看得出来到底谁胡说，谁是凭良心说话；要是我说了谎，那就让调解法官审问我好了。他的法律上说得明白，现在大家都平等啦。不您说，我的兄弟就在当宪兵……
“少说废话！”
“不对，这不是将军家里的狗··……….”巡警深思地说，“将军家里没有这样的狗。他家的狗，全是大猎狗。”
“你拿得准吗？”
“拿得准，长官…….”
“我也知道。将军家里都是些名贵的、纯种的狗；这条狗呢，鬼才知道是什么玩意儿！毛色既不好，模样也不中看，完全是个下贱胚子。居然有人养这种狗！这人的脑子上哪儿去啦？要是这样的狗在彼得堡或者莫斯科让人碰见，
你们猜猜看，结果会怎样？那儿的人可不管什么法律不法律，一胶眼的工夫就叫它断了气！你呢，赫留金，受了害，我们绝不能不管。得好好教训他们一下！是时候了。”
“不过也说不定就是将军家的狗·.....”巡警把他的想法说出来，“它的脸上又没写着前几天我在将军家院子里看见过这样的一条狗。”
“没错儿，将军家的！”人群里有人说。
“哦！………叶尔德林老弟，给我穿上大衣吧……··好像起风了，挺冷…·你把这条狗带到将军家里去，问问清楚。就说这狗是我找着，派人送上的。告诉他们别再把狗放到街上来了。说不定这是条名贵的狗；可要是每个坏家伙都拿烟卷戳到它的鼻子上去，那它早就毁了。狗是娇贵的动物....·你这混蛋，把手放下来！不用把你那蠢手指头伸出来！怪你自己不好！……”
“将军家的厨师来了，问他好了一一喂，普洛诃尔！过来吧，老兄，上这儿来！瞧瞧这条狗，是你们家的吗？”
“瞎猜！我们那儿从来没有这样的狗！”
“那就用不着白费工夫再上那儿去问了，”奥楚蔑洛夫说，“这是条野狗！
用不着白费工夫说空话了。既然普洛诃尔说这是野狗，那它就是野狗。弄死它算了。”
“这不是我们的狗，”普洛诃尔接着说，“这是将军的哥哥的狗。他哥哥是前几天才到这儿来的。我们将军不喜欢这种小猎狗，他哥哥却喜欢。”
“他哥哥来啦？是乌拉吉米尔·伊凡尼奇吗？”奥楚蔑洛夫问，整个脸上洋溢着含笑的温情，“哎呀，天！我还不知道呢！他是上这儿来住一阵就走吗？”
6变色龙阅读25
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 33 -->

“是来住一阵的。”
“哎呀，天！他是店记他的兄弟了…………·可我还不知道呢！这么说，这是他老人家的狗？高兴得很……把它带走吧。这小狗还不赖，怪伶俐的，一口就咬破了这家伙的手指头！哈哈哈………·得了，你干什么发抖呀？鸣鸣………鸣鸣………
这坏蛋生气了……·好一条小狗”
普洛尔喊一声那条狗的名字，带着它从木柴厂走了。那群人就对着赫留金哈哈大笑。
“我早晚要收拾你！”奥楚蔑落夫向他恐吓说，裹紧大衣，穿过市场的广场径自走了。
思考探究小说中，随着“狗的主人是谁”的猜测不断改变，奥楚蔑洛夫的态度和裁断也左右摇摆。阅读课文，梳理小说情节，完成下面的图表，并据此简要复述课文。
不知谁家的狗一→错在狗
→弄死狗，惩罚主人狗的主人是谁？
好像是将军家的狗一→
不是将军家的狗一→
也许是将军家的狗一→
不是将军家的狗一→
是将军哥哥的狗一→
二变色龙变色，是出于生存的本能，奥楚蔑洛夫“变色”的原因又是什么？这一人物形象反映了怎样的社会现实？对我们认识社会有什么意义？
三这是一篇讽刺小说。结合课文具体内容，说说这篇小说是如何运用对比、
夸张等艺术手法表现出讽刺效果的。
26阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 34 -->

积累拓展如果根据课文内容编演一个小品，由你做导演，你对警官奥楚蔑洛夫、巡警叶尔德林、首饰匠赫留金这三个人物的衣着、表情、语气、动作等，会进行怎样的设计？说说你的想法。
读读写写坎肩旗帜荒唐无精打
《古文辑要》上记载了这样一个故事：初唐名臣裴矩在隋朝做官时，曾经阿谈逢迎，溜须拍马，想方设法满足隋炀帝的要求；可到了唐朝，他却一反故态，
敢于当面跟唐太宗争论，成了忠直敢谏的诤臣。司马光就此评论说：“裴矩倭于隋而诤于唐，非其性之有变也。君恶闻其过，则诤化为倭；君乐闻其过，则化为净。”这个故事告诉我们，人们只有在那些愿意听真话、能够听真话的人面前，
才敢于讲真话，愿意讲真话，乐于讲真话。我们的领导干部一定要本着“言者无罪，闻者足戒”的原则，欢迎和鼓励别人讲真话。
-习近平《坚持实事求是的思想路线一一在中央党校2012年春季学期第二批入学学员开学典礼上的讲话》
6变色龙阅读」
27
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 35 -->

人民居育出版社
7溜索阿城起笔突元，一下不信这声音就是怒江③。首领也不多说，用小子就把读者带入特定腿磕一下马。马却更觉迟疑，牛们也慢下来。
的情境之中。
一只大鹰旋了半圈，忽然一歪身，扎进山那侧的声音里。马帮像是得到信号，都止住了。汉子们全不说话，纷纷翻下马来，走到牛队的前后，
猛发一声喊，连珠脆骂，拳打脚踢。铃铛们又慌慌响起来，马帮如极稠的粥，慢慢流向那个山口。
一个钟头之前就感闻到这隐隐闷雷，初不在意，只当是百里之外天公浇地。雷总不停，才渐渐生疑，懒懒问了一句。首领也只懒懒说是怒江，
要过溜索了。
类似这样干净、
山不高，口极狭，仅容得一个半牛过去。不洗练的语言，文中处由捏紧了心，准备一睹气贯滇西的那江，却不料处可见。仔细品味。
转出山口，依然是闷闷的雷。心下大惑，见前边牛们死也不肯再走，就下马向岸前移去。行到岸边，抽一口气，腿子抖起来，如牛一般，不敢再往前动半步。
万丈绝壁飞快垂下去，马帮原来就在这壁顶上。转了多半日，总觉山低风冷，却不料一直是在万丈之处盘桓。
怒江自西北天际亮亮而来，深远似涓涓细流，
隐隐喧声腾上来，着一派森气。俯望那江，墓地心中一颤，惨叫一声。急转身，却什么也没有，
只是再不敢轻易向下探视。叫声漫开，撞了对面
①选自《遍地风流》（作家出版社1998年版）。
②【怒江】中国西南地区的大河之一，发源于青略有改动。溜索，一种原始的渡河工具，有时藏高原的唐古拉山，入云南折向南流，进入也可指原始的渡河方法。
缅甸，最后人印度洋。
281阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 36 -->

人民龙育出版社的壁，又远远荡回来。
首领稳稳坐在马上，笑一笑。那马平时并不觉雄壮，此时却静立如伟人，晃一晃头，鬃飘起来。首领眼睛细成一道缝，先望望天，满脸冷光一闪，又俯身看峡，腮上绷出筋来。汉子们嚏姨喂喂地吼起来，停一刻，又吼着撞那回声。声音旋起来，缓缓落下峡去。
牛铃如击在心上，一步一响，马帮向横在峡上的一根索子颤颤移去。
那索似有千钧之力，扯住两岸石壁，谁也动这里直接写“索”，
弹不得，仿佛再有镭铁之力加在上面，不是山有什么作用？
倾，就是索崩。
首领缓缓移下马，拐着腿走到索前，举手敲一敲那索，索一动不动。首领嘌一眼汉子们。汉
①【镭铢（zizhu）】比喻极微小的数量。镭和铁是古代重量单位，六铢等于一镭，四锚等于一两。
7溜索阅读
29
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 37 -->

子们早跨在一边吃烟。只有一个精瘦短小的汉子站起来，向峡下弹出一截纸烟，飘飘悠悠，不见去向。瘦小汉子迈着一双细腿，走到索前，从索头扯出一个竹子折的角框，只一跃，腿已入套。
想象溜索的画脚一用力，飞身离岸，嗖的一下小过去，却发现面，体会“小”字的他腰上还牵一根绳，一端在索头，另一端如带一精妙。
缕黑烟，弯弯划过峡顶。
那只大鹰在瘦小汉子身下十余丈处移来移去，
翅膀尖上几根羽毛被风吹得抖。
再看时，瘦小汉子已到索子向上弯的地方，
悄没声地反着倒手拔索，横在索下的绳也一抖一抖地长出去。
大家正眼望，对岸一个黑点早停在壁上。
不一刻，一个长音飘过来，绳子抖了几抖。
三条汉子一个一个小过去。首领哑声说道：
“可还歇？”余下的汉子们漫声应道：“不消。”纷纷走到牛队里卸驮子。
牛们早卧在地下，两眼哀哀地慢慢胶。两个汉子拽起一头牛，骂着赶到索头。那牛软下去，
消出两滴泪，大眼失了神，皮肉开始抖起来。汉子们缚了它的四蹄，挂在角框上，又将绳扣住框，
发一声喊，猛力一推。牛嘴开，叫不出声，皮肉这里为什么细写抖得模糊一层，屎尿尽数撒泄，飞起多高，又纷牛的情状？
纷扬扬，星散坠下峡去。过了索子一多半，那边的汉子们用力飞快地收绳，牛倒垂着，升到对岸。
这边的牛们都哀哀地叫着，汉子们并不理会，
仍一头一头推过去。牛们如商量好的，不例外都是一路屎尿，皮肉疯了一样抖。
之后是运驶子，就玩一般了。这岸的汉子们也一个接一个飞身小过去。
战战蜕蜕跨上角框，首领吼一声：“往下看不得，命在天上！”猛一送，只觉耳边生风，聋了
301阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 38 -->

一般，任什么也听不见，着脖颈町住天，倒像俯身看海。那海慢慢一旋，无波无浪，却深得令人眼呆，又透远得欲呕。自觉慢了一下，急忙伸手在索上向身后拔去。这索由十几股竹皮扭绞而成，磨得赛刀。手划出血来，黏黏的反倒抓得紧索。手一松开，撕得钻心一疼，不及多想，赶紧倒上去抓住。渐渐就有血溅到唇上、鼻子上，自想象文中情境，
然顾不到，命在天上。
体会其惊险。
猛地耳边有人笑：“看脚底板！”方才觉出已到索头，儿个汉子笑着在吃烟，眼纹一直扯到耳边。
慎慎地下来，腿子抖得站不住，脚倒像生下来第一遭知道世界上还有土地，亲亲热热踏几下。
小肚子胀得紧，像有尿，却不敢撒，生怕走了气再也立不住了。
眼珠涩涩的，使劲挤一下，端着两手，不敢放下。猛听得空中一声呼哨，尖得直入脑髓，腰背颤一下。回身却见首领早已飞到索头，抽身跃下，拐着腿弹一弹，走到汉子们跟前。有人递过一支烟，嗪的一声点好。烟浓浓地在首领脸前聚了一下，又忽地被风吹散，扬起数点火星。
牛马们还卧在地下，皮肉乱抖，半个钟头立不起来。
首领与两个汉子走到绝壁前，扯下裤腰，弯弯地撒出一道尿，落下不到几尺，就被风吹得散开，顺峡向东南飘走。万丈下的怒江，倒像是一股尿水，细细流着。
那鹰斜移着，忽然一栽身，射到壁上，顷刻第三次写鹰。
又飞起来，翅膀一鼓一鼓地扇动。首领把裤腰塞紧，曲着眼望那鹰，说：“蛇？”几个汉子也望那鹰，都说：“是呢，蛇。”
牛们终于又上了驮，铃铛朗朗响着，急急地要离开这里。上得马上，才觉出一身黏汁，风吹
7溜索阅读31
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 39 -->

得身子抖起来。手掌向上托着，寻思几时才能有水洗一洗血肉。顺风扩一扩腮，出一口长气，又觉出闷雷原来一直响着。俯在马上再看怒江，干干地咽一咽，寻不着那鹰。
阅读提示这篇小说写了一处奇险的环境，一群过河的马帮汉子，一次溜索的经历。
小说开头一下子就让读者置身于怒江大峡谷中，怒江的“隐隐闷雷”，山鹰的飞翔，衬托出环境的奇险。山陡谷深，悬崖万丈，一根索子扯住两岸石壁，此情此景令牛马战战鏡鏡，而马帮汉子们却身手矫健，无所畏惧，首领更是沉着冷静，举手投足间尽显英雄本色。小说处处通过“我”的观察和感受来写，但从头到尾没有出现“我”字，好像每位读者都是这个“我”，给人以身临其境之感。小说语言简洁凝练，选词炼字颇为考究，阅读时要注意品味。
读读写写盘桓探视俯身顷刻寻思拳打脚踢千钓之力
321阅读第二单元仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 40 -->

人民龙育出版社蒲柳人家（节选）
刘绍棠七月天，中伏大响午，热得像天上下火。何满子被爷爷拴在葡萄架的立柱上，系的是拴贼扣儿。
那一年是1936年。何满子六岁，剃个光葫芦头，天灵盖?上留着个木梳背儿③；一交立夏就光屁股，晒得两道眉毛只剩下淡淡的痕影，鼻梁子裂了皮，全身上下就像刚从烟里爬出来，连眼珠都比立夏之前乌黑。
奶奶叫东隔壁的望日莲姑姑给何满子做了一条大红兜肚，兜肚上还用五彩细线绣了一大堆花草。人配衣裳马配鞍，何满子穿上这条花红兜肚，一定会在小伙伴们中间出人头地。可是，何满子一天也不穿。
何满子整天在运河滩上野跑，头顶着毒热的阳光，身上再裹起兜肚，一不风凉，二又窝汗，穿不了一天，就得起大半身痱子。再有，全村跟他一般大的小姑娘，谁的兜肚也没有这么花儿草儿的鲜艳，他穿在身上，男不男，女不女，小姑娘们要用手指刮破脸蛋儿，臊得他得找个田鼠窝钻进去；小小子儿们也要敲起锣鼓似的叫他小丫头儿，管叫他一辈子抬不起头。
何满子不穿花红兜肚，奶奶气得咬牙切齿地骂他，手握着擀面杖要④
他，还威吓要三天不给他饭吃。原来，这条兜肚大有讲究。何满子是个娇哥儿，奶奶老是怕阎王爷打发白无常③把他勾走；听说阎王爷非常重男轻女，何满子穿上花红兜肚，男扮女装，阎王爷老眼昏花的看不真切，也就起不了勾魂索命的恶念。
何满子的奶奶，人人都管她叫一丈青③大娘；大高个儿，一双大脚，青铜
①选自《十月》1980年第3期。《蒲柳人家》全篇
②【天灵盖】人和某些动物头顶部分的骨头，这共12节，本文节选的是前两节。略有改动。蒲里指头顶。
柳，指水杨，一种入秋就调零的树木。这里以
③【木梳背儿】头顶上留着的一撮儿木梳形状的头发。
蒲柳人家代指普通贫苦农家。刘绍棠（1936
④【椰】方言。敲打。
1997），通县（今北京通州区）人，作家。主要
③【白无常】迷信说法，指人死的时候，前来勾作品有短篇小说《蛾眉》，中篇小说《蒲柳人魂索命的白衣鬼。
家》《运河的桨声》，长篇小说《京门脸子》等。
③【一丈青】《水浒传》中扈三娘的绰号。
8蒲柳人家（节选）
阅读33
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 41 -->

人民居育出版社肤色，嗓门也亮堂，骂起人来，方圆二三十里，敢说找不出能够招架几个回合的敌手。一丈青大娘骂人，就像雨打芭蕉，长短句，四六体，鼓点似的骂一天，一气呵成，也不倒嗓子。她也能打架，动起手来，别看五六十岁了，三五个大小伙子不够她打一锅的。
她家坐落在北运河岸上，门口外就是大河。有一回，一只外江大帆船打门口路过，也正是歇响时分。一丈青大娘站在篱爸外的伞柳荫下放鸭子，一见几个纤夫赤身露体，只系着一条围腰，裤子卷起来盘在头上，便断喝一声：“站住！”这儿个纤夫头顶着火盆子，拉了百八十里路，顶水又逆风，还没有歇脚打尖③，个顶个窝着一肚子饿火。一丈青大娘的这一声断喝，他们只当耳旁风。一丈青大娘见他们头也不抬，理也不理，气更大了，又吆喝了一声：“都给我穿上裤子！”有个年轻不知好万的纤夫，白瞪③了一丈青大娘一眼，没好气地说：“一大把岁数儿，什么没见过；不爱看合上眼，掉过脸去！”一丈青大娘火了起来，挽了挽袖口，手腕子上露出两只叮叮当当响的黄铜镯子，一阵风冲下河坡，阻挡在这几个纤夫的面前，手戳着他们的鼻子说：“不能叫你们腌③了我们大姑娘小媳妇的眼晴！”那个不知好万的年轻纤夫，是个生愣儿，
用手一推一丈青大娘，说：“好狗不挡道！”这一下可捕了马蜂窝。一丈青大娘勃然大怒，老大一个耳刮子抢圆了扇过去；那个年轻的纤夫就像风吹乍蓬，
转了三转，了三圈儿，满脸开花，口鼻出血，一头栽倒在滚烫的白沙滩上，
紧一口慢一口捌气，高一声低一声吟。几个纤夫见他们的伙伴挨了打，呼哨而上；只听咔吧一声，一丈青大娘折断了一棵茶碗口粗细的河柳，带着呼呼风声挥舞起来，把这几个纤夫扫下河去，就像正月十五煮元宵，纷纷落水。一丈青天娘不依不饶，站在河边大骂不住声，还不许那儿个纤夫爬上岸来；大帆船失去了纤力，掌舵的绽裂了虎口，也驾驭不住，在河上转开了磨。最后，还是船老板请出了摆渡船的柳罐斗，钉掌铺的吉老秤，老木匠郑端午，开小店的花鞋杜四，说和了两三个时辰，一丈青大娘才算开恩放行。
一丈青大娘有一双长满老茧的大手，种地、撑船、打鱼都是行家。她还会扎针、拔罐子、接生、接骨、看红伤。这个小村大人小孩有个头疼脑热，都
①【四六体】指体文的四字句和六字句的连
③【乍蓬】秋天原野上翻飞的蓬蒿。
用。这里形容骂人时用语丰富，语气连贯。
③【（dao）气】临死前急促、断断续续地呼
②【打尖】旅途或劳动中休息一下吃点儿东西。
吸。这里指喘息。
③【白瞪】翻白眼，表示轻蔑、厌恶。
【红伤】外伤。
④【腌（aza）】弄脏。
341阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 42 -->

来找她妙手回春；全村三十岁以下的人，都是她那一双粗大的手给接来了人间。
不过，别看一丈青大娘能镇八方，她可管不了何满子。何家世代单传，辈辈一棵苗，何满子的爷爷就是老生儿，他父亲也是在一丈青大娘将近四十岁时才落生的；偏是何满子不同凡响，是他母亲头一胎生下来的贵子。一丈青大娘一听见孙子呱呱坠地的蹄声，喜泪如雨，又烧香又上供，又拜佛又许愿。洗三③那天，亲手杀了一只羊和三只鸡，摆了个小宴；满月那天，更杀了一口猪和六只鸭，大宴乡亲。她又跑遍沿河几个村落，挨门挨户乞讨零碎布头儿，给何满子缝了一件五光十色的百家衣；百日那天，给何满子穿上，抱出来见客，
博得一片彩声。到一周岁生日，还打造了一个分量不小的包铜镀金长命锁，金光闪闪，差一点儿把何满子勒断了气。
何满子是一丈青大娘的心尖子，肺叶子，眼珠子，命根子。这一来，一丈青大娘可就跟儿媳妇发生了尖锐的矛盾。
何满子的父亲，十三岁到通州城里一家书铺学徒，学的是石印③。他学会一笔好字，也学会一笔好画，人又长得清秀，性情十分温顺，掌柜的很中意，
就把女儿许配给他。何满子的爷爷虚荣心强，好攀高枝儿，眉开眼笑地答应了这门亲事。一丈青大娘却不大乐意；她不喜欢城里人，想给儿子找个农家或船家姑娘做妻子，能帮她干活儿，也能支撑门户。可是，她不过老头子，也怕伤了儿子的心，不乐意也只得同意了。何满子的母亲不能算是小姐出身，她家那个小书铺一年也只能赚个温饱；可是，她到底是文墨小康之家出身，虽没上过学，却也熏陶得一身书香，识文断字。她又长得好看，身子单薄，言谈举止非常斯文，在一丈青大娘的眼里，就是一朵中看而无用的纸花，心里不喜爱。
何满子的母亲更看不上婆婆的粗野，在乡下又住不惯，一住娘家就不想回来。
等生下了何满子，何满子的父亲就想在城里另立个家。一丈青大娘是个爱面子的人，分家丢脸，可是一家子鸡吵鹅斗，也惹人笑话；老人家左右为难，偷偷掉了好几回眼泪。但是，前思后想，千里搭长棚，没有不散的席，到了儿点了头。不过，却有个条件，那就是儿媳妇不能把何满子带走。孩子是娘身上掉下来的肉，何满子的母亲哭得死去活来。最后，还是请来摆渡船的柳罐斗，钉掌铺的吉老秤，老木匠郑端午，开小店的花鞋杜四，说和三天三夜，
婆媳俩才算讲定，何满子上学之前，留在奶奶身边；该上学了，再接到城里
①【老生儿］高龄父母所生的儿子。
③【右印］平版印刷的一种。利用多孔右质平
②【洗三旧俗在婴儿出生后第三天要举行沐浴版，经处理后，做印版进行印刷。
仪式，会集亲朋好友为婴儿祝福。
④【到了（liao）儿】到最后，最终。
8蒲柳人家（节选）
阅读35
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 43 -->

人民加府出版社跟父母团聚。
何满子在奶奶身边长大，要天上的星星，奶奶也赶快搬梯子去摘。长到四五岁，就像野鸟不人笼，一天不着家，整日在河滩野跑。奶奶八样不放心，
怕让狗咬了，怕让鹰抓了，怕掉在土井子里，怕给拍花子的拐走。老人家提心吊胆，就像丢了魂儿，出来进去团团转，扯着一条亮堂嗓门儿，村前村后，
河滩野地，喊哑了嗓子。何满子却隐匿在柳棵子地里，深藏到芦苇丛中，潜伏在青纱帐内的豆棵下，跟奶奶捉迷藏，暗暗发笑。等到天黑回家去，奶奶抄起顶门杠子，要敲碎何满子的光葫芦头；何满子一动不动，眼皮胶也不，奶奶只得把顶门杠子一扔，叫了声：“小祖宗儿！”回到屋里给孙子做好吃的去了。
不是煮鸡蛋，就是烙白面饼。
这一天，何满子的爷爷回来了。一丈青大娘跟老头子叻崂这个，嘟那个，老头子阴沉着脸，
哼哼哈哈，一脑门子官司③；一丈青大娘气不打一处来，跟老头子叫起了苦，顺口就给何满子告了状。
爷爷是个风火性儿，一怒之下，就把何满子拴在了葡萄架的立柱上，
系的是拴贼扣儿，跑不了更飞不了。而且，在他面前扔下一个纸盒，盒子里有一百个方块字码，还有一块石板和一支石笔③，勒令他在这一个歇响的工夫，把这一百个字写下来。
这倒难不住何满子。可是，他有生以来头一回失去自由，心里委屈而又憨闷，两眼直呆呆，双手懒洋洋，一点儿也没有写字的兴致。
①【拍花子的】旧时用迷药拐骗小孩儿的人贩子。
③【石笔】用滑石制成的笔，用来在石板上写字。
②【官司】方言。指不耐烦的、不高兴的神色。
36阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 44 -->

何满子的爷爷，官讳已不可考。但是，如果提起他的外号，北运河两岸，古北口内外，在卖力气走江湖的人们中间，那可真是叫得山响。
他的外号叫何大学问。
何大学问人高马大，膀阔腰圆，面如重枣，浓眉朗自，一副关公相貌。年轻的时候，当过义和团，会要大，拳脚上也有两下子。以后，他给地主家当赶车把式，会摆弄牲口，打一手好鞭花。他这个人好说大话，自吹站在通州东门外的北运河头，抽一个响脆的鞭花，借着水音，天津海河边上都震耳朵。他又好喝酒，脾气大，爱打抱不平，为朋友敢两肋插刀，所以在哪一个地主家都待不长。于是，他就改了行，给牲口贩子赶马；一年有七八个月出入古北口，
往返于塞外和通州骤马大市之间，奔走在长城内外的古驿道上。几百匹野马，
在他那一杆大鞭的管束下，乖乖地像一群温的绵羊。沿路的偷马贼，一听见他的鞭花在山谷间回响，急忙四散奔逃，躲他远远的。所以，他不但是赶马的，还是保镖的，牲口贩子都抢着雇他。这一来，他的架子大了，不三顾茅庐，他是不出山的；至于脚钱多少，倒在其次，要的就是刘皇叔那样的礼贤下士。
他这个人，不知道钱是好的，伙友们有谁家揭不开锅，沿路上遇见老、
弱、病、残，伸手就掏荷包，抓多少就给多少，也不点数儿；所以出一趟口外挣来的脚钱，到不了家就花个精光。
在这个小村，数他走的地方多，见的世面广；他又好戴高帽儿，讲排场，
摆阔气。出一趟口外，本来挣不了多少钱，而且到家之前已经花得不剩分文，
但是回到村来，却要装得好像腰缠万贯；跟牲口贩子借一笔驴打滚儿③，也要大摆酒，请他的知音相好们前来聚会，听他谈讲过五关，斩六将，云山雾罩。
他这个人非常富有想象力，编起故事来，有枝有叶，有文有武，生动曲折，惊险红火。于是，人们一半是戏，一半是尊敬，就给他送了个何大学问的外号。
自从他被尊称为何大学问以后，他也真在学问上下起功夫来了。过去，他
①【官讳】旧时指尊长或所尊敬的人的名字。
③【驴打滚儿】高利贷的一种。如果到期不还，
②【古北口】在北京密云东北部，是长城上的一计算复利，越滚越多，如驴打滚儿，故名。
个险要关口。
8蒲柳人家（节选）
阅读37
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 45 -->

人民居育出版社好听书，也会说书；在荣膺这个尊称之后，当真看起书来。他腰里常常瑞着个北京老二酉堂③出版的唱本，投宿住店，歇脚打尖，他就把唱本掏出来，咿咿哦哦地嘟念。遇上生字儿，不耻下问，而且舍得掏学费；谁教他一字一句，
他能请这位白吃一顿酒饭。既然人称大学问，那就要打扮得斯文模样儿，于是穿起了长衫，说话也咬文嚼字。人们看见，在长城内外崇山峻岭的古驿道上，
这位身穿长衫的何大学问，骑一匹光背儿马，左肩挂一只书囊，右肩扛一杆一丈八尺的大鞭，那形象是既威风凛凛又滑稽可笑。而且，路遇文庙③，他都要下马，作个大揖，上一股高香。本来，孔夫子门前早已冷落，小城镇的文庙十有八九塌破败，只剩下断壁残垣，埋没于蓬蒿荆棘之中，成为鸟兽栖聚之地；他这一作揖，一烧香，只吓得麻雀满天飞叫，野兔望影而逃。
夜深人静睡不着觉的时候，何大学问也常常感到阵阵悲凉。自家祖宗八辈儿，穷得房无一间，地无一，都是眼瞎。自个儿跳踏了大半辈子，已经年过花甲，不过挣下三间泥棚茅舍，八亩河滩洼地；虽然被人尊称大学问，可从没进过学堂一天，斗大的字认不得三筐，而且只会念不会写。儿子天生文质，
也只念了三年私塾，就不得不到书铺学徒。看来，何家要出个真正大学问，只有指望孙子何满子了。可是，掂量一下自已这点儿财力，供他念完小学，已经是鼓着肚子充胖；而中学大学的门槛九丈九尺高，没有白花花的银洋砌台阶，
怎么能高攀得上？自已已经老迈年高，砸碎了骨头也榨不出儿两油来；难道孙儿到头来也要落得个赶马或是学徒的命运？
何满子也真是聪慧灵秀，脑瓜儿记性好，爱听故事，过耳不忘；好问个字儿，过自不忘。何大学问在孙子面前假充圣人，把他的那些唱本传授给孙子；
何满子就像春蚕贪吃桑叶，一册唱本不够他儿天念的。何大学问惊喜过望，就想求个名师指点。正巧他在赶马路上，在一座骤马大店里，遇见一位前清的老秀才，在这座骤马大店里当账房先生，写一手魏碑好字；店里生意冷清，掌柜的打算辞退这个穷儒。何大学问脑瓜子一热，就礼聘这位老秀才到他家教专馆，讲定教一个字给一个铜板。
老秀才来到何家，就在葡萄架下开讲。他高高在上，坐一张太师椅，手
①【荣膺（ying）】光荣地接受或承当。膺，承
（739）封孔子为文宣王，所以称孔庙为文宣受、承当。
王庙，明代以后称“文庙”。
②【二酉堂】旧时北京的一家书店，以石印出版
④【魏碑】南北朝时期北魏、东魏与西魏石刻书物闻名。
迹的统称，字体结构严密，笔力强劲。
③【文庙】孔庙的别称。唐玄宗开元二十七年
38阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 46 -->

拿一杆斑竹白铜锅的长杆烟袋；何满子低首俯身，坐个蒲团儿，面前一张小饭桌，就像被老秀才踩在脚下。老秀才整天板着一张阴沉沉的长脸，何满子抬头一看，只觉得头上压着一朵乌云，叫人喘不过气。老秀才又酸气冲天，开口诗云子日，闭口之乎者也，何满子只觉得枯燥乏味，更加闷闷不乐。他本是个整天跑野马的孩子，从早到晚关在家里，难受得屁股下如坐针毡，身上像芒刺在背。念着书，一听见离爸外柳树梢上莺啼燕，就想着嘴唇学鸟叫，念书跑了调儿；一听见门外过往行船的纤歌声，心里就七上八下，想跑出去看一看，
念书走了神儿。老秀才的眼晴尖得像锥子，一见他的身子动了动，就伸出斑竹白铜锅的长杆烟袋，敲他的光葫芦头；每敲一下，就肿起一个枣子大的青包，
何满子恨透了老秀才。一丈青大娘见孙子天天挨打，心疼得就像一块一块殉肉；只有何大学问认定不打不成材，非但不怪罪老秀才学规森严，而且还从旁给老秀才呐喊助威。何大学问每天招待老秀才三顿净米净面，外加一壶酒；这个局面，穷门小户怎能支撑得住？不到一个月，何大学问就闹了饥荒，拉下了斗大的亏空，只得又去赶马。
何大学问一走，何满子就像野马摘了笼头；天不亮，头顶着星星，脚韓着露水，从家里溜出去，逃开了学。一丈青大娘早就腻歪①了老秀才，先断了每字码，索取了几百个铜板，愤愤而去。
这时，西隔壁那个在通州潞河中学念书的周，放暑假回来，何满子整天跟这位洋学生形影不离。何大学问赶马回来，一见老秀才走了，很觉得过意不去，埋怨一丈青大娘头发长，见识短；但是，一见何满子跟着周学会了一大堆字儿，还不花一文钱，又不禁转怒为喜了。
何大学问也不是不疼爱孙子。他每趟赶马回来，一心盼家，最大的盼头就是享受天伦之乐。他满脸胡茬，就像根根松针，最喜欢磨蹭孙子的脸蛋儿，逗得孙子岐儿乱叫，笑成一团儿，打成一团儿。而且，每趟回来，都要给孙子带回一挡马子③吃食。
但是，这一趟回来，何大学问好像苍老了几岁，愁眉苦脸，垂头丧气，眉头子挽成个鸡蛋大的疙瘩。何满子岐岐欢迎爷爷，爷爷一点儿也不欢喜，
没有抱他，也没有亲他，挡马子空空荡荡只有两层皮。
①【腻歪」方言。厌恶，厌烦。
一种可搭于肩头或驴马背上的口袋，中央开
②【构】读qin。
口，下垂的两头可以装物品。
③【（shao）马子】方言。俗称“马裕子”，
8蒲柳人家（节选）
阅读39
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 47 -->

何满子对爷爷心怀不满，拿白眼珠儿翻瞪爷爷，闷坐在窗根下，小嘴得能挂个油瓶儿。
后来，他听见奶奶跟爷爷了起来：
“你一进家就丧门神似的，没一点儿喜色，要是你嫌弃我们娘儿俩，就留在口外别回来，死外丧也没人去给你收尸！”
“我差一点儿扔了这把老骨头，你还咒我！”这一回架，爷爷却不肯向奶奶低头服软儿，忍气吞声，“日本鬼子把咱们中国大卸八块啦！先在东三省立了个小宣统的满洲国?，又在口外立了个德王的蒙疆政府③，往后没有殷汝耕①的公文护照，不许出口一步。这一趟，蒙疆军把我跟掌柜的扣住，硬说我们是共产党，不过是为了没收那儿百匹马。掌柜的在牢房里上吊了，他们看我是个榨不出油水的穷光蛋，白吃他们的狱粮不上算，才把我放了。”
何满子听不大懂，可是他听说过殷汝耕这个名字。去年冬天，一个下大雪的日子，乡下哄传殷汝耕在通州坐了龙庭，另立国号，天怒人怨，大地穿白挂孝。寒假里周回来，大骂殷汝耕是儿皇帝，管殷汝耕叫石敬塘③，还给何满子讲了一段五代残唐的故事。
原来爷爷坐了牢，还险些扔了命，何满子心疼起爷爷来了。他正想进屋把爷爷哄得开了心，谁想爷爷竟把满腔怒火发泄到他身上，不但将他拴在葡萄架的立柱上，系的是拴贼扣儿，而且还硬逼他在石板上写一百个字。何满子一看见老秀才留下的这些手迹，就想起老秀才那一张阴沉沉的长脸和斑竹白铜锅的长杆烟袋，心里烦透了。
爷爷喝了一壶酒，四脚八叉躺在北房东屋土炕上，打着呼噜睡大觉，天塌了也惊不醒他；奶奶哭丧着脸，坐在外屋锅台上，拨动着一支牛拐骨捻麻绳，
依然怒气不息。
①【口外】长城以北地区，主要指张家口以北的子组成的愧儒政权。德王，即德穆楚克栋鲁河北省北部和内蒙古自治区中部。
普，是伪蒙疆联合自治政府主席。
②【小宣统的满洲国】1932年日本帝国主义在我
【殷汝耕（1883一1947）】汉奸。曾任伪冀东防国东北地区建立的愧儒政权。小宣统，指清共自治政府政务长官，抗日战争胜利后被处决。
朝未代皇帝溥仪（1906一1967），他的年号为
③【石敬塘（892一942）】中国五代后晋的开国皇宣统。这里指薄仪在长春当上了伪满洲国的帝。936年勾结契丹贵族灭后唐，并受契丹册倪儒皇帝。
封为帝，国号为晋，史称“后普”。他称契丹
③【德王的蒙疆政府」即伪蒙疆联合自治政府，
主为“父皇帝”，自称“儿皇帝”。
是日本帝国主义指使我国蒙古族上层反动分
40阅读第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 48 -->

现在，只有一个人能搭救何满子；但是，何满子望眼欲穿，这颗救命星却迟迟不从东边闪现出来。
阅读提示课文是整部小说的开头部分。作者以生动的笔触，描绘出一幅幅20世纪30
年代京东地区北运河农村的风情画。小说中有三个主要人物：何满子、一丈青大娘、何大学问。作者对这些人物的塑造很有讲究：一是从表情、语言、动作和心理等方面对人物作多角度描写；二是把人物置于矛盾冲突之中来表现，比如何大学问本是个粗人，得了外号后，却当真做起了“学问人”；三是对人物的行为进行艺术性的夸张，如一丈青大娘“折断了一棵茶碗口粗细的河柳”。阅读时，
要注意体会生动的人物形象，感受浓厚的乡土气息。
小说语言富有特色：一是大量使用口语，例如“手握着擀面杖要他”；
棚，没有不散的席”；三是借鉴传统小说和评书的语言，例如“一丈青大娘骂人，就像雨打芭蕉，长短句，四六体，鼓点似的骂一天，一气呵成，也不倒嗓子”。这样的语句很多，阅读时要细细品味。
课外阅读小说的其他部分，看看此后又发生了哪些故事，人物的命运又有怎样的变化。
读读写写熏陶气呵成
8蒲柳人家（节选）
阅读41
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 49 -->

写作审题立意审题就是审察题意，明确题目的要求；立意就是确立最主要的思想内容。认真审题，恰当立意，才能确保写作符合要求，不跑题，不偏题，也才能有效组织材料，合理安排文章结构。
审题时，要注意题目中的限制条件，明确选材的范围。比如《美丽的误会》这个题目，“误会”是生活中常见的插曲，可能引发纠纷，可能造成尴尬，而限制条件
“美丽”则表明，要叙述的这场误会引出的应该是一段美好的故事。再如《初中生活二三事》这个题目，“初中”界定了要写的是初中阶段生活中的故事，而不是小学或者幼年时的故事；“二三事”则表明，要选择两三件自己已感触最深的事来写，不要只记叙一件事，也不要拉拉杂杂流水账一般写若干小事。
审题时，还要注意分析题目，探究其含义。比如《生活是一面镜子》这个题目，
将“生活”比喻成“镜子”，意味着可以写自己已，也可以写他人生活中让你感触深刻的事情，可以表现生活中的美好，也可以反映生活中的丑恶。总之，要通过生活中的人和事，去表现自已对生活的理解、反思，表达对生活中所蕴含哲理的体悟。
如果遇到提供材料的作文，则需要仔细审读材料，对材料内容进行概括分析，推敲材料蕴含的意义，选择其中的某个角度或要点作为写作重点。
立意往往在审题之后进行。立意要明确，表达的思想要有一定深度。同时，还要学会求新，避免思维定式，人云亦云。深入发掘题目的内涵，变换不同的角度思考问题，甚至从习见观点的对立角度反向立意，都可以使立意新颖。例如，常理说不要班门弄斧，若用“弄斧就要到班门”这样的立意来写作，并展开合理的论述，就能令人耳目一新。
为了取得好的立意，写作前可以先列出与题目有关的几个主题，再分析比较，之后选择一个既新颖自己已又能够驾驭的主题进行构思写作。
审题注意题目中的限制条件差之毫厘注意分析题目，探究含义谬以千里立意立意明确，思想深刻决定文章的变换角度，学会求新深度与亮点
421写作第二单元仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 50 -->

写作实践一阅读下面的材料，在认真审题的基础上，列出两三个写作的主题。
匆匆赶路的猫头鹰遇到斑鸠。斑鸠问它：“你要到哪儿去？”猫头鹰回答：
“我打算搬到别的地方去。”斑鸠不解地问：“为什么呢？”猫头鹰说：“这里的人都讨厌我的叫声。”斑鸠说：“你只要改变自己的叫声就可以了。如果不改变你的叫声，即使到了别的地方，还是会人讨厌的。”
提示：
1.这则寓言讲了一个什么样的故事？本来的寓意是什么？
2.你还可以悟出什么道理？试着从其他角度进行思考，甚至可以从反面立意。
3.将自己归纳的主题与同学分享交流。
二从上面列出的主题中选择一个，自拟题目，写一篇作文。不少于600字。
提示：
1.吸纳其他同学的合理建议，分析、比较这些主题。
2.选择一个有一定深度且相对新颖的主题进行构思，并拟定题目。
3.写作时，要注意紧扣主题，不要跑题、偏题。
三以《翻过那座山》为题，写一篇记叙性文章。不少于600字。
提示：
1.“记叙性文章”，表明写作时要以记叙为主，综合运用其他表达方式。
2.要注意把握题目中的关键词，探究其含义。“山”指什么？“翻过”又意味着什么？放开思路，从多个角度思考。
3.根据你对题目含义的不同理解，拟出多个主题，从中筛选出一个自己感受最深，且比较新颖的主题，构思成文。
审题立意写作」43
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 51 -->

9综合性学习岁月如歌我们的初中生活相识犹如昨天，离别却又在即。回首逝去的日子，我们相聚在这个校园，这个班级，一起洒下过无数的汗水，共同收获过无尽的欢乐，而今心头不免涌起缕缕帐。
人的一生必然要走过许多“驿站”，每个“驿站”，既意味着前一段旅途的结束，也是新征程的开始。
在初中生活的最后一个学期，全班同学分工合作，制作一本班史，为三年的青春时光留下一份永久的纪念。
一、成立编委会，做出分工
1.集体推荐一位同学担任主编，并推举几位同学担任编委，共同组成班史编委会，拟定编写计划。
2.可以参考后面的“资料一”，由主编草拟班史的编写思路，提交编委会讨论，
确定编写方案。
3.全班同学可做如下分组。
（1）信息资料组：负责文字、图片、音像资料的搜集、整理工作。
（2）文字撰写组：负责主要文稿的撰写及文字统筹工作。
（3）设计制作组：负责班史的封面设计、版式设计、插图绘制及印制等工作。
二、搜集资料，创作文稿
1.信息资料组多方面搜集资料，并做初步整理。有关班集体学习、活动的文字资料、图片资料、音像资料，都应在搜集之列。
2.文字撰写组根据编委会拟定的编写思路撰写文稿。可以参考“资料二”，撰写班级大事年表、专题作品（如《我们的老师》《一次难忘的运动会》）、班级逸事等。
3.班史里应该有所有同学的“素描”。可以参考“资料三”，每位同学写一篇“素描”文字介绍自己，也可同学“互写”，角度和写法可以多样，不要太长，两三百字即可。
4.可以请班主任、任课老师撰写序言，也可以由文字撰写组完成。
44」综合性学习仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 52 -->

三、编辑加工，装帧制作文稿全部完成后，交给编委会审校，编订目次，校正错误，完善文稿。然后将文稿交给设计制作组进行装顿设计（为文字配照片、配图等）。如有条件，可以用电脑排版，打印成书，人手一册。
资料一：班史编写思路资料夹我班班史拟取名为《花样年华一一我们的初中生活》。计划分三个板块来编写。
1.班级留影。
本板块包括三个内容：一是“班级名册”，二是“班级荣誉”，三是“班级相册”。“班级相册”，拟选取若干张反映我们三年初中生活的照片，配上精彩的文字解说，呈现本班每位同学的风采。
2.班级大事记。
以编年的形式，按时间顺序，如实记录三年来班级发生的重大事件。提纲挚领，不展开叙述。
3.班级素描。
拟分为“班级史话”“教师风采”“同学画像”三个栏目。“班级史话”，勾勒班级三年来的学习生活、课外活动等内容，侧重集体群像的刻画。如《记一次感恩主题班会》《一次难忘的运动会》等。“教师风采”，以文字素描的形式，为老师“画像”，表达我们的崇敬之心和感谢之情。“同学画像”，以文字素描的形式，为每位同学“画像”，后附同学的祝福。
另外，拟约请班主任王老师撰写序言。
资料二：2013级5班班级大事记示例
2014年2月17日，七年级下学期开学。
2014年3月21日，召开感恩主题班会，许多同学泪流满面。
班会过程中出现了停电这种小插曲，不过还是拿到了学校的三等奖。
2014年4月10日，一次让人纠结的女生会议。
2014年4月22一23日，七年级下学期期中考试。
综合性学习
45
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 53 -->

2014年5月7日，完婚后的孙老师盛装回归，并甜蜜派发喜糖。
资料夹
2014年5月16日，女子键球比赛总决赛，对阵7班，1：2惜败。
2014年9月1日，八年级上学期开学，教数学的周老师成为我们的班主任。
2014年10月15一16日，校运会，获得全年级第二名。广播体操比赛，获得全校第一名。
2014年12月4日，非常激动人心的年级歌唱比赛，结果也非常激动人心，全年级第一名！
2015年1月20一21日，八年级上学期期末考试。
资料三：班级成员“素描”例文闪闪今年十五岁了。为什么取这个名字？闪闪知道，在小学一年级语文课文里有句儿歌“只看见闪闪的星星蓝蓝的天”。以前每次读到这里，闪闪都会停下偷笑一番：哈哈，星星是我的！然后迅速观察一下是否有人注意自己，再装作什么也没发生似的读下去。
闪闪在学校是一个名副其实的好孩子，同学们都认为她好相处一一她自己也是这样认为的。同时，她满脑子稀奇古怪的想法，说出来估计没人能理解，所以，还是保持沉默吧。
闪闪喜欢文科，语文成绩很不错，数学成绩却烂到令人咋舌。十岁的乖表妹都会的题闪闪却老出错。这时，闪闪总会习惯性地感叹一句：“天妒英才啊！”闪闪那故作老成的弟弟就会说：“老姐，麻烦你不要给自己的笨头笨脑找理由。”然后一脸婉惜地晃着脑袋走开。每当此时，闪闪都会近乎抓狂。事后，坚强的闪闪同学一定会一脸坚定地向天发誓要恶补数学，可惜每次闪闪都只能坚持两三天的光景。喉，
闪闪什么时候能把这做事只有三分钟热度的毛病改改，或许提高数学成绩才有戏。
46
综合性学习仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用
